---
title: >
  Infraestrutura de transportes e crescimento urbano no Brasil central no início do século XX
author:
  - name   : Flávia Rosa de la Plata
    affiliation: |
      Universidade de Brasília, curso de graduação em Arquitetura e
      Urbanismo

      ICC Norte Bloco A, Brasília DF 70910--900; flaviadelaplata@gmail.com
  - name   : Pedro Paulo Palazzo
    affiliation: |
      Professor adjunto, Departamento de Teoria e História da
      Arquitetura e do Urbanismo, Universidade de Brasília

      ICC Norte bloco A, Brasília DF 70910--900; palazzo@unb.br
date       : "PNUM 2020 Subtema 2. Equipamentos Coletivos e Forma Urbana"
description: |
  A urbanização no planalto Central do Brasil é pontuada por uma
  sequência bem conhecida de eventos: o surto de fundação de arraiais e
  vilas durante o período da mineração, no século XVIII seguido de um
  pretenso declínio urbano no século XIX, a construção da Estrada de
  Ferro Goiás (EFG), a partir de 1912, e a fundação de Goiânia, em 1933,
  e de Brasília, inaugurada em 1960. Da lacuna historiográfica que é a
  urbanização do planalto Central no período de 1780 a 1930
  [@garcia:2010goyaz], começa a emergir o retrato de uma diversificação
  da base urbana em detrimento do crescimento de núcleos mineradores
  preexistentes.

  Diante desse cenário, o presente trabalho lança alguma luz sobre o
  processo de urbanização nos planaltos de Goiás entre o século XIX e a
  primeira metade do século XX. Pra tanto, aborda três núcleos urbanos
  característicos de distintas fases nesse processo: Mestre d'Armas
  (atualmente conhecida como Planaltina e incorporada ao Distrito
  Federal), atestada como arraial a partir de 1838; Sant'Ana das Antas
  (atual Anápolis), cuja freguesia data de 1873; e Vianópolis,
  parcelamento de apoio a uma estação ferroviária, estabelecido em 1924.

  A pesquisa desenha esse cenário a partir de uma análise morfológica dos
  traçados urbanos e do parcelamento do solo [@panerai:2006analise] nos
  quatro sítios estudados. Essa análise visa a discernir as transformações
  no crescimento urbano com respeito ao antigo modelo do arraial colonial
  português, superando a inexistência de cartografia histórica mediante a
  aplicação das metodologias da escola britânica de morfologia urbana
  [@conzen:2004thinking] e da tipologia processual italiana
  [@caniggia:1997ragionamenti].

  Esta pesquisa sustenta que o período que vai do início do século XIX
  ao primeiro terço do século XX caracteriza-se não por uma depressão e
  declínio urbano generalizados, mas por uma reorganização e
  diversificação dos processos de urbanização no Planalto central. As
  dinâmicas emergentes na primeira metade do oitocentos concentram-se na
  consolidação de praças comerciais e a agregação da população rural em
  freguesias que se urbanizam gradualmente, com traçados demonstrando
  prefiguração geométrica mas, também, reminiscências da urbanização
  colonial. No início do século XX, a penetração da EFG introduz
  processos de parcelamento do solo influenciados pela técnica
  urbanística erudita dos engenheiros modernos. Argumenta-se que, ao
  longo das transformações morfológicas nesse período, persiste a mesma
  dinâmica mista de atração exercida por um equipamento público ---
  primeiro a capela da freguesia, depois a estação ---, entroncamento
  viário [@barbo:2011preexistencia] e, depois, ferroviário, e
  especulação sobre a expectativa de aumento do valor fundiário do solo
  em torno desses equipamentos.

  O traçado viário das freguesias oitocentistas, como Mestre d'Armas e a
  vila das Antas, apresenta continuidades com a tradição urbanística
  luso-brasileira: a rua troncal nivelada na topografia, determinando
  uma hierarquia frente--fundos no parcelamento mais ou menos regular do
  solo. A malha urbana resultante aproxima-se de uma retícula regular,
  especialmente nas reformulações ou expansões dos traçados empreendidas
  no final do século XIX e início do XX.
  A freguesia das Antas tem em comum com Mestre d'Armas a configuração
  de traçado viário em retícula, característica dos paradigmas
  profissionais da engenharia, porém mais fortemente deformada pela
  adaptação à topografia. A característica mais marcante do traçado da
  vila das Antas, que a diferencia de Mestre d'Armas, é uma nítida
  hierarquia viária herdada do sistema "rua da frente"--"rua de
  trás"--"travessa" que articula o processo de sedimentação urbana das
  povoações medievais portuguesas [@fernandes:2014fundacao].
  A criação da malha urbana de Vianópolis segue o padrão de outros
  pousos ferroviários do Estado, associados ao estabelecimento de
  pequenas povoações no entorno de cada estação. Essa urbanização no
  entorno das estações espelha o processo de parcelamento do solo no
  século XIX, fomentado pelo estabelecimento de ermidas e sua posterior
  promoção a freguesias.

  No entorno das estações da ferrovia fundam-se parcelamentos urbanos de
  caráter especulativo, muitas vezes projetados pelos próprios engenheiros
  ferroviários. Essa dinâmica de urbanização resulta em traçados em
  retícula quadrangular, como no plano inicial de Vianópolis. Apesar da
  geometria estritamente ortogonal da malha, o crescimento da povoação tem
  caráter radiante, determinado pela proximidade à estação e pela barreira
  formada pela própria linha ferroviária. Mesmo assim, a topografia e o
  crescimento na importância do transporte rodoviário promovem, em pouco
  tempo, uma assimetria do tecido urbano, que se repete em Anápolis. Nesta
  cidade, a urbanização ao longo da ferrovia adquire caráter marcadamente
  industrial, ao passo que o parcelamento do solo de caráter residencial e
  comercial estrutura-se ao longo da rodovia, mas também irradiando-se em
  torno do centro histórico.
keywords: 
  - Goiás (estado, Brasil)
  - Século XIX
  - Morfologia urbana
  - Ferrovia
  - Cidades planejadas
xnos-cleveref         : true
xnos-capitalise       : true
fignos-caption-name   : "Figura"
xnos-number-by-section: false
bibliography-title    : "Referências"
---

<!--

Introdução
==========

A urbanização no Planalto central do Brasil --- geomorfologicamente
caracterizado como o Planalto central brasileiro e o Planalto do
Distrito Federal [@ibge:2006relevo] --- é pontuada por uma sequência bem
conhecida de eventos: o surto de fundação de arraiais e vilas durante o
período da mineração, no século XVIII seguido de um pretenso declínio
urbano no século XIX, a construção da Estrada de Ferro Goiás (EFG), a
partir de 1912, e a fundação de Goiânia, em 1933, e de Brasília,
inaugurada em 1960. Dessa narrativa global, no entanto, apenas a
urbanização mineradora e as novas capitais têm sido objeto de estudos
amplos e aprofundados. Diante desse cenário, o presente trabalho lança
alguma luz sobre o processo de urbanização nos planaltos de Goiás entre
o século XIX e a primeira metade do século XX. Pra tanto, aborda três
núcleos urbanos característicos de distintas fases nesse processo:
Mestre d'Armas (atualmente conhecida como Planaltina e incorporada ao
Distrito Federal), atestada como arraial a partir de 1838; Sant'Ana das
Antas (atual Anápolis), cuja freguesia data de 1873; e Vianópolis,
parcelamento de apoio a uma estação ferroviária, estabelecido em 1924
(@fig:planalto).

![Planalto central do Brasil na primeira metade do século
XX](localizador.png){#fig:planalto width=100%}

A historiografia da urbanização luso-brasileira é um campo bastante
consolidado em sua periodização e abordagens, tributária primeiramente
dos estudos pioneiros sobre o período colonial de Mário Chicó
[-@chico:1956cidade] e Nestor Goulart Reis Filho
[-@reisfilho:1968contribuicao] e, na sequência, das pesquisas sobre o
urbanismo do século XX compiladas por Maria Cristina Leme
[-@leme:2005urbanismo]. Mais recentemente, a morfologia urbana tem
trazido contribuições importantes para o conhecimento dos mecanismos de
implantação e crescimento das cidades luso-brasileiras históricas, sendo
notáveis o vasto levantamento realizado por Valério Medeiros
[-@medeiros:2006urbis] assim como as pesquisas sistemáticas lideradas
por Staël Pereira Costa [@netto:2015fundamentos] e Vítor Oliveira
[-@oliveira:2016urban]. A história da cartografia e dos traçados urbanos
tem sido fundamental para elucidar as políticas e os processos de
urbanização do Centro-oeste do Brasil, com destaque para o trabalho
pioneiro de Renata Araújo [-@araujo:2003razao] e para as contribuições à
leitura histórica do território do atual Distrito Federal por Lenora
Barbo [-@barbo:2011preexistencia], Elias Manoel da Silva e Wilson Vieira
Jr. [-@silva:2018goyaz].

Observa-se, entretanto, uma lacuna recorrente nesses estudos
correspondendo à urbanização tradicional do "longo século XIX" ---
período que vai do declínio da mineração, nas duas últimas décadas do
setecentos, até a introdução do urbanismo moderno com a fundação de
Goiânia e o ciclo de fundação de colônias agrícolas da década de 1940.
Essa lacuna corresponde ao pretenso período de estagnação descrito em
discursos oitocentista e reforçado pelos historiadores econômicos do
início do século XX [@simonsen:1937historia], que encontraria um
rebatimento mais ou menos direto na ausência de qualquer desenvolvimento
arquitetônico ou urbanístico digno de nota. No entanto, tal pressuposto
vem sendo questionado em estudos históricos recentes, tais como o de
Ledonias Garcia, que ressaltam o dinamismo cultural e a reorganização
produtiva da economia das regiões mineradoras durante o século XIX,
apontando o viés político-ideológico dos discursos oitocentistas
[@garcia:2010goyaz].

Transpondo para o âmbito dos estudos urbanos a recente revisão
historiográfica do pretenso "século do silêncio" em Goiás, esta pesquisa
sustenta que o período que vai do início do século XIX ao primeiro terço
do século XX caracteriza-se não por uma depressão e declínio urbano
generalizados, mas por uma reorganização e diversificação dos processos
de urbanização no Planalto central. As dinâmicas emergentes na primeira
metade do oitocentos concentram-se na consolidação de praças comerciais
e a agregação da população rural em freguesias que se urbanizam
gradualmente, com traçados demonstrando prefiguração geométrica mas,
também, reminiscências da urbanização colonial. No início do século XX,
a penetração da EFG introduz processos de parcelamento do solo
influenciados pela técnica urbanística erudita dos engenheiros modernos.

A pesquisa desenha esse cenário a partir de uma análise morfológica dos
traçados urbanos e do parcelamento do solo [@panerai:2006analise] nos
quatro sítios estudados. Essa análise visa a discernir as transformações
no crescimento urbano com respeito ao antigo modelo do arraial colonial
português, superando a inexistência de cartografia histórica mediante a
aplicação das metodologias da escola britânica de morfologia urbana
[@conzen:2004thinking] e da tipologia processual italiana
[@caniggia:1997ragionamenti].

Urbanismo de caminhos e política territorial do Antigo regime
=============================================================

A urbanização luso-brasileira apresenta formidável continuidade de
propósitos e de métodos, desde as campanhas de colonização determinadas
pelo Rei Fernando I no leste e sul de Portugal no século XIV até o surto
urbanizador da primeira metade do século XVIII no interior do Brasil. A
Lei das Sesmarias fernandina, editada em 1375, e a concomitante campanha
de fundação e restauração de praças fortes [@lobo:2012urbanismo, p. 47]
formam as vertentes rural e urbana de uma política territorial
portuguesa que se manteve fundamentalmente inalterada até as sucessivas
reformas administrativas empreendidas por D. João V em 1736 e por D.
José I, instado pelo Marquês de Pombal, em 1759. Da Lei das Sesmarias
depreende-se uma primazia política do rural sobre o urbano, amparada no
argumento da segurança alimentar [@lemes:2004lei9, p. 85], temperada
pela hegemonia cultural e atração social exercidas, na prática, pelas
vilas e cidades [@ramos:2009historia, p. 209--210].

Nesse processo de urbanização português, a partir do século XIV, à
semelhança do restante da Europa ocidental no mesmo período, coexistem
dois tipos distintos de produção da forma urbana, ambos tendo como
denominador comum "a rua como elemento estruturador, o lote igualitário
e a cerca como elemento delimitador" [@trindade:2013urbanismo, p. 27].
Desses princípios, sobretudo os dois primeiros --- rua troncal e
parcelamento regular ---, emergem os dois tipos: a vila prefigurada e o
arraial. No entanto, nem sempre se verifica uma nítida distinção entre
ambos, havendo uma zona cinzenta intermediária em que sobrevêm tanto a
prefiguração de traçados e parcelamentos quanto o crescimento orgânico
(@fig:vide). A ocupação do terreno se dá preferencialmente com a rua
troncal articulada a curvas de nível em meio à encosta ou sobre o
displúvio, o proverbial "urbanismo de colina" [@lobo:2012urbanismo,
p. 43] cujos efeitos de monumentalidade lhe valeram a alcunha, em geral
anacrônica, de urbanismo barroco.

![Crescimento urbano parcialmente prefigurado e parcialmente
orgânico: Judiaria do Castelo de Vide (Alto Alentejo, século
XV)](castelo_vide.png){#fig:vide width=100%}

Em qualquer caso, a política urbanizadora [@reisfilho:1968contribuicao]
da Coroa portuguesa se pauta, durante todo o Antigo regime, pela
preocupação com a eficácia na fixação de população "leal" em localidades
consideradas estratégicas do ponto de vista da segurança alimentar e da
defesa. Na América portuguesa, essa política de ocupação territorial se
caracteriza pela confluência entre os interesses econômico, estratégico
e representativo atinentes ao controle das regiões mineradoras,
evidenciada na locação e plano urbanístico de povoações como Vila Boa de
Sant'Anna, fundada como arraial em 1726 e erigida em vila, sede da
capitania de Goiás, desde a criação desta em 1739. O tipo urbanístico do
arraial parcialmente prefigurado, evidenciado em Vila Boa, é
complementado, na política territorial de D. João V e D. José I--Pombal,
pela vila ou aldeamento de rígido traçado geométrico e cuja "dimensão
política daquele espaço ultrapassava as circunstâncias de defesa de uma
área localizada, para vir a significar a defesa de 'toda' a conquista"
[@araujo:2012urbanizacao] (@fig:menezes).

![Vila Boa de Goiás em 1789, compreendendo a urbanização
existente e o plano de expansão do governador Luís da Cunha
Menezes](vila_boa.jpg){#fig:menezes}

![Vila Bela da Santíssima Trindade, Mato Grosso, em
1777](vila_bela.jpg){#fig:vilabela}

Parcelamento de freguesia como paradigma da urbanização oitocentista
====================================================================

Em qualquer caso, a leitura hegemônica da urbanização luso-brasileira na
segunda metade do setecentos é a de uma "síntese" [@teixeira:2012forma,
p. 157] das práticas e transformações elaboradas durante os séculos
anteriores. Tal leitura deixa implícito que a tal momento de síntese
deveria seguir-se algum tipo de ruptura nas práticas urbanísticas
tradicionais. O que se verifica no registro urbano do Planalto central
do Brasil, ao contrário, é uma gradual transformação amparada na
sobrevivência dessas tradições.

A urbanização na forma do arraial não fica, portanto, restrita aos
estabelecimentos mineradores, fazendo-se presente em povoações de
caráter predominantemente comercial, tais como Meia Ponte (atual
Pirenópolis) e Couros (atual Formosa). Por outro lado, a rigidez da
malha reticulada pombalina tende a se esmaecer, ao menos no Centro-oeste
brasileiro, com o esgotamento da política urbanizadora centralizada, em
prol de semitramas parcialmente deformadas pela adaptação à topografia.
A coincidência cronológica do fim da política pombalina com o declínio
da mineração não significa, contudo, uma ruptura nítida no processo de
urbanização. Tal constatação alinha-se com a revisão historiográfica da
última década, que vem contradizendo a antiga interpretação de
configurar-se o oitocentos em Goiás como um "século do silêncio"
[@garcia:2010goyaz]. A reorientação da economia goiana para atividades
agroexportadoras, já atestada por Saint-Hilaire durante sua viagem pela
capitania em 1818, implica, porém, uma reorientação funcional dos
núcleos urbanos. Estes passam a ter uma ocupação fortemente marcada por
atividades sazonais, determinadas pelo ciclo produtivo agropecuário e,
de modo mais evidente, pelo calendário de festividades religiosas
[@sainthilaire:1848voyage].

Essa mudança promove uma relativa dispersão dos sítios urbanos,
estimulando o crescimento de um número maior de povoações de pequeno
porte organizadas em torno de agrupamentos de fazendas e de ermidas
votivas. O adensamento populacional nesses sítios é lento e, durante
praticamente todo o século XIX, constitui tecidos urbanos
consideravelmente mais esgarçados do que os arraiais mineradores do
século anterior. No Planalto central, são exemplos desse processo de
urbanização de caráter semirrural as freguesias de Sant'Anna das Antas
(1873), São Sebastião de Mestre d'Armas (ermida estabelecida em 1811,
arraial atestado por Cunha Mattos em 1826) e Nossa Senhora da Conceição
dos Angicos (atual Padre Bernardo, ermida atestada por Cunha Mattos em
1826, sem vestígios arqueológicos de urbanização antes do século XX), e
o quilombo do Mesquita (casario atestado em 1894, desprovido de capela
até 1960) --- os dois últimos administrativamente vinculados à vila
mineradora de Santa Luzia, que no início do século XIX já havia se
tornado o principal polo agroexportador do centro-leste goiano.

O mais antigo desses quatro sítios, Mestre d'Armas, teve seu traçado
original estabelecido provavelmente por volta de 1820, sendo
reconstituído a partir de indícios remanescentes no parcelamento e na
malha viária. Estruturava-se em torno de uma única rua troncal à meia
encosta, com lotes largos e de grande profundidade, evidenciando a
sobrevivência da tipologia urbanística portuguesa de origem medieval. No
entanto, a rua é rigidamente retilínea, indicando tratar-se de um
traçado prefigurado, ainda que de extrema simplicidade, no qual o
parcelamento do solo precede as edificações.

O traçado de Mestre d'Armas foi quase inteiramente alterado no final do
século XIX (@fig:planaltina), gerando a atual configuração reticulada em
quarteirões pequenos e lotes rasos. A cronologia e o caráter de
racionalidade geométrica do novo traçado, dando pouca consideração às
condicionantes topográficas, vincula essa malha reformulada ao ciclo de
novas fundações e melhoramentos urbanos promovidos sob a égide dos
engenheiros na segunda metade do século XIX [@leme:2005formacao, p. 22];
dessa época datam as mais antigas edificações remanescentes no centro
histórico. Apesar de não haver, em Mestre d'Armas, qualquer evidência da
intervenção direta de engenheiros, alguns membros da elite política
local na primeira metade do século XX eram agrimensores, tais como os
prefeitos Deodato do Amaral Louly e Antônio Velusiano da Silva. Não é
improvável que esses profissionais tivessem conhecimento e interesse
pelas novas práticas urbanísticas do final do século XIX e início do XX,
especialmente tendo em vista que sua formação teria se dado em algum dos
grandes centros urbanos do país.

![Arraial e vila de Mestre d'Armas (atual Planaltina).
Reconstituição por Pedro Paulo
Palazzo](planaltina.png){#fig:planaltina width=100%}

O traçado urbano original do sítio dos Angicos também foi fortemente
alterado no século XX, subsistindo muito poucos indícios de sua
configuração original, que só pode ser inferida de modo aproximado.
Apresenta reminiscências mais nítidas do tipo do arraial setecentista: a
rua troncal, nivelada no terreno, conflui com uma ladeira diagonal no
largo que contém a capela. Esse embrião do centro urbano se articula com
uma passagem sobre o ribeirão. A situação topográfica é semelhante à de
Mestre d'Armas, mas não se verifica a mesma rigidez de prefiguração,
sugerindo, pelo contrário, um processo orgânico de formação dos caminhos
anterior ao parcelamento sistemático do solo. Não se verificam vestígios
de uma ocupação de caráter urbano antes da década de 1950.

A freguesia das Antas, estabelecida em 1873, tem em comum com Mestre
d'Armas a configuração de traçado viário em retícula, característica dos
paradigmas profissionais da engenharia, porém mais fortemente deformada
pela adaptação à topografia. A característica mais marcante do traçado
da vila das Antas, que a diferencia de Mestre d'Armas, é uma nítida
hierarquia viária herdada do sistema "rua da frente"--"rua de
trás"--"travessa" que articula o processo de sedimentação urbana das
povoações medievais portuguesas [@fernandes:2014fundacao]. Apesar de
reformas urbanas no século XX terem parcialmente ocultado tal
hierarquia, ela pode ser resgatada pelos vestígios do parcelamento
primitivo do solo e nomenclatura das vias. A presença dessa configuração
urbana evidencia a força cultural das continuidades tipológicas desde a
Idade Média, mesmo num processo de urbanização já influenciado pelos
paradigmas profissionais da segunda metade do século XIX.

Urbanização ferroviária e metropolização
========================================

O forte crescimento urbano em Goiás durante a primeira metade do século
XX acompanha dinâmicas demográficas nacionais, bem como o intenso
desenvolvimento econômico específico ao Centro-oeste do Brasil,
impulsionado pela demanda por produtos agropecuários no mercado nacional
e pelo aumento na capacidade exportadora fomentado pela construção da
Estrada de Ferro Goiás, a partir de 1909. Apesar de sua importância
estratégica para garantir esse abastecimento, a construção da Estrada de
Ferro Goiás (EFG) arrastou-se até 1951, contando com intervenção cada
vez mais pesada do governo federal para garantir seu progresso. A EFG
ligava-se ao sistema ferroviário paulista e mineiro em Araguari,
entrando em Goiás por Catalão --- estação inaugurada em 1912 ---, e
visando a atingir a então capital estadual, a cidade de Goiás. Sua
extensão total de aproximadamente 480 quilômetros, já replanejada para
ter sua estação terminal na nova capital do Estado, Goiânia, foi
concluída poucos anos antes da construção de Brasília. A trajetória da
Estrada de Ferro Goiás se deu por duas etapas principais: de 1909 a 1914
no trecho Araguari--Roncador, e no trecho Roncador--Anápolis, no período
de 1922 a 1935. Somente na década de 1940 foi construído o breve trecho
terminal Anápolis--Goiânia, e de 1955 a 1968 foi executado o ramal de
Pires do Rio até Brasília, passando por Luziânia.

No entanto, a estação de Goiânia teve apenas um breve período de
funcionamento, já que seus trilhos foram rapidamente inutilizados para a
expansão da rede viária no setor norte da capital. O serviço de
passageiros foi extinto na década de 1980, e o transporte ferroviário de
cargas tem sido esporádico desde então. Esse declínio da rede
ferroviária, espelho do processo nacional de priorização do transporte
rodoviário e aéreo, teve efeito deletério no crescimento dos pequenos
núcleos urbanos de apoio às estações isoladas. Mesmo assim, o
desenvolvimento urbano voltado para a indústria, o transbordo e os
serviços de apoio, que havia começado a se desenvolver junto à ferrovia,
foi em geral reaproveitado nos sistemas de transporte rodoviário, uma
vez que as principais estradas de rodagem aproximavam-se das antigas
estações. Esse processo fomentou o forte desenvolvimento industrial de
Anápolis ao longo da linha da EFG, e permitiu a sobrevivência e até um
modesto crescimento urbano de Vianópolis desde então.

Em Anápolis, a chegada dos trilhos potencializou o comércio regional,
dinamizando as economias locais e proporcionando um aumento das
atividades comerciais, fazendo da cidade um polo regional abrangendo
todo o Centro-norte do Estado. No então município de Bonfim --- atual
Silvânia ---, a Estação Tavares (@fig:tavares) deu origem a Vianópolis,
que mesmo estagnada na época, soube usufruir da sua localidade. Neste
período, os migrantes que acompanharam a chegada das estradas
construíram comércios, casas, agência bancária e cinema, potencializando
o local para os mais diversos tipos de atividades e resultando, por fim,
na emancipação municipal de Vianópolis. Desse modo, a EFG exerceu forte
impacto no desenvolvimento dessas duas cidades, sendo relevante levantar
e classificar questões relacionadas aos seus processos de urbanização e
formas urbanas.

![Estação Tavares. Fonte: GIESBRECHT, R. M. Estados de Minas
Gerais e de Goiás. Disponível em: \<
http://www.estacoesferroviarias.com.br/efgoiaz/indice.htm\> . Acesso em:
25 de jul.
2018.](image.png){#fig:tavares width=100%}

A criação da malha urbana de Vianópolis (@fig:vian1) se deu a partir de
1924, traçada na região sul do município de Bonfim sobre a antiga
Fazenda Tavares, propriedade rural pertencente à família homônima. Seu
crescimento está diretamente relacionado à chegada dos trilhos da EFG,
em sua segunda fase, trecho Roncador--Anápolis. Antes das plataformas de
Vianópolis, existiam estações nas localidades vizinhas de Caraíba e
Ponte Funda. Os três sítios têm em comum com outros pousos ferroviários
do Estado o estabelecimento de pequenas povoações no entorno de cada
estação. Na Fazenda Tavares, o lugarejo foi inicialmente denominado
"Pouso do Carreiro," devido ao lugar ser ponto de parada de boiadeiros,
também conhecido como "Cabeceira do Vereda," devido à presença de um
córrego com o mesmo nome. Essa urbanização no entorno das estações
espelha o processo de parcelamento do solo no século XIX, fomentado pelo
estabelecimento de ermidas e sua posterior promoção a freguesias. Em
ambos os períodos verifica-se a mesma dinâmica mista de atração exercida
por um equipamento público --- antes a capela, agora a estação ---,
entroncamento comercial --- as ermidas eram frequentemente construídas
próximas a estradas importantes ou às divisas entre várias fazendas, ao
passo que a ferrovia gerava seu próprio tráfego --- e especulação sobre
a expectativa de aumento do valor fundiário do solo em torno desses
equipamentos. De fato, o atual nome do município de Vianópolis é uma
homenagem ao engenheiro ferroviário Felismino de Souza Viana,
responsável pelo desenho originário da malha urbana.

![Início da urbanização de Vianópolis. Reconstituição por
Flávia de la
Plata](1542755499048_image.png){#fig:vian1 width=100%}

Num primeiro momento, o crescimento de Vianópolis foi direcionado para
oeste, buscando o terreno plano acima de uma nascente que obstruiu a
simetria do traçado urbano. Esse fato pode ser atestado devido à divisão
dos lotes e ruas seguirem um mesmo padrão na área inicial de
urbanização, e uma lógica diferente nos trechos mais recentemente
urbanizados: a malha que se estende para o lado leste adquire
quarteirões retangulares (@fig:vian2). A linha férrea continua atuando
tanto como barreira quanto como atrativo, o que se evidencia não apenas
pela forma geral da mancha urbana, mas sobretudo pela mais alta
densidade da malha de ruas perpendiculares à ferrovia, em detrimento das
ruas paralelas à mesma, que são mais distantes entre si. Esse segundo
padrão de retícula é recorrente na história do urbanismo, bastando aqui
mencionar a "baixa pombalina" de Lisboa, onde uma malha cerrada de ruas
liga a Praça do Comércio, antigo cais às margens do estuário do rio
Tejo, ao Rossio, o largo cívico-comercial situado próximo ao que era,
durante o século XVIII, a extremidade norte da capital portuguesa. Em
contraste, a rede viária paralela ao rio é bem mais esgarçada,
resultando na mesma configuração de quarteirões retangulares que se
apresenta, séculos mais tarde, em Vianópolis.

![Diferenças entre traçados urbanos antigos e
recentes.](1542755914222_image.png){#fig:vian2 width=100%}

Impulsionado pelas oportunidades econômicas trazidas pela ferrovia, o
crescimento demográfico, econômico e a projeção política de Vianópolis
foi bastante rápido. Em 1927 foi erigida em Distrito de Bonfim e, em
1948, Vianópolis teve sua emancipação municipal. A EFG ficou paralisada
na estação Vianópolis por um período de seis anos, em virtude da
retirada de material utilizado no trecho para atender as ferrovias
mineiras que também estavam sendo construídas na época. Esse caráter de
estação terminal fortaleceu o crescimento urbano, atraindo diversos
comerciantes, que se aproveitavam da paralisação para empreender ainda
mais na localidade. Reciprocamente, a retomada da construção da EFG até
Anápolis e, mais tarde, o declínio da rede ferroviária federal teriam
algum impacto negativo no desenvolvimento de Vianópolis. Mesmo assim,
observa-se que em 1954 a ocupação urbana tinha uma extensão
considerável, equiparando-se à de Planaltina, núcleo urbano muito mais
antigo (@fig:vian3, @fig:vian4).

![Mancha urbana atual de Vianópolis. Desenho de Flávia de la
Plata](1542756059805_image.png){#fig:vian3 width=100%}

![Diferença nos traçados da parte antiga com a parte
nova](1542761232261_image.png){#fig:vian4 width=100%}

A origem de Anápolis, começa com uma ocupação concentrada a oeste do
Córrego das Antas, especificamente em um terraço que se encontrava 100
metros abaixo da superfície do planalto do território municipal. Esta
ocupação, foi fruto da movimentação de tropeiros, que transitavam em
direção às lavras do ouro nas redondezas, como Meia-Ponte, Corumbá de
Goiás e Bonfim. Todavia, um elemento que influenciou fortemente no
crescimento da cidade foi a Capela de Santana, inaugurada em 1971. A
capela proporcionou a vinda de fiéis e a ascensão da aglomeração urbana
na região, fazendo com que surgisse em 1873 a Freguesia de Santana das
Antas, que anos mais tarde, após um longo processo se tornaria Anápolis.

A ocupação inicial do centro antigo foi se estendendo nos sentidos
norte-sul. A forma que foi sendo adotada, foi resultado do relevo e
espaço físico em que a aglomeração se encontrava. Os cursos d'água
serviram de guia a ocupação, e o terraço no qual a cidade se encontrava,
também delimitava a ocupação. Tendo em vista a forma de ocupação, é
possível observar que o centro histórico apresenta uma malha ortogonal
de formas regulares e nas áreas que se encontram com a barreira física
dos córregos apresentam uma disposição mais paralela do que o restante
da mancha urbana. Na região mais recente, observa-se um crescimento mais
radial influenciado por praças em forma de elipse, sendo no geral uma
malha mais heterogênea se comparada com o centro histórico.

Diferente de Vianópolis, Anápolis surgiu muito antes da chegada da
Estrada de Ferro Goiás, que se instalou na região em 7 de setembro de
1935 (@fig:anapolis). O processo de instalação em direção aos trilhos
não foi imediato, contudo aconteceu e foi bastante influenciado,
principalmente, pela grande atividade industrial e aglomeração de
pessoas que a presença da estação proporcionou. A EFG funciona como uma
barreira, mas não afeta a mancha urbana como um todo, visto que apesar
de ser um atrativo para a instalação de lojas e comerciantes, não se
estendeu por grandes áreas. Além disso, a área não possui um padrão
unificado em suas vias, fator influenciado fortemente pela região ter se
transformado em um Distrito Agroindustrial de Anápolis, não sendo um
local destinado a comércio e moradias.

![Estação Anápolis (1935). Fonte: GIESBRECHT, R. M. Estados
de Minas Gerais e de Goiás. Disponível em: \<
http://www.estacoesferroviarias.com.br/efgoiaz/indice.htm\> . Acesso em:
25 de jul.
2018.](1542757308935_image.png){#fig:anapolis width=100%}

Conclusão
=========

Os núcleos urbanos analisados neste trabalho ilustram as transformações
e continuidades no processo de urbanização do Planalto central após o
declínio do ciclo minerador e antes da introdução do urbanismo moderno.
Antes considerado uma época de de estagnação demográfica e declínio
econômico, o período de 1780 a 1930 na verdade testemunha uma
reorganização da economia e da ocupação do território goiano.
Agricultura e pecuária passam a ocupar a maior parte da população, não
apenas para subsistência mas, sobretudo, atendendo ao mercado nacional.
A economia agroexportadora que se desenvolve ao longo do século XIX é
fortalecida pelo avanço da EFG durante a segunda e terceira década do
século XX, concomitantemente com a expansão da rede de estradas de
rodagem. Da lacuna historiográfica que é a urbanização do Planalto
central nesse período, começa a emergir o retrato de uma diversificação
da base urbana em detrimento do crescimento de núcleos mineradores
preexistentes.

Esse processo resulta na fundação de diversos e pequenos núcleos de
povoamento associados a atividades agropecuárias, preenchendo vazios nos
caminhos entre os antigos arraiais mineradores ou em novas rotas
agroexportadoras. O traçado viário das freguesias oitocentistas, como
Mestre d'Armas e a vila das Antas, apresenta continuidades com a
tradição urbanística luso-brasileira: a rua troncal nivelada na
topografia, determinando uma hierarquia frente--fundos no parcelamento
mais ou menos regular do solo. A malha urbana resultante aproxima-se de
uma retícula regular, especialmente nas reformulações ou expansões dos
traçados empreendidas no final do século XIX e início do XX.

No entorno das estações da ferrovia fundam-se parcelamentos urbanos de
caráter especulativo, muitas vezes projetados pelos próprios engenheiros
ferroviários. Essa dinâmica de urbanização resulta em traçados em
retícula quadrangular, como no plano inicial de Vianópolis. Apesar da
geometria estritamente ortogonal da malha, o crescimento da povoação tem
caráter radiante, determinado pela proximidade à estação e pela barreira
formada pela própria linha ferroviária. Mesmo assim, a topografia e o
crescimento na importância do transporte rodoviário promovem, em pouco
tempo, uma assimetria do tecido urbano, que se repete em Anápolis. Nesta
cidade, a urbanização ao longo da ferrovia adquire caráter marcadamente
industrial, ao passo que o parcelamento do solo de caráter residencial e
comercial estrutura-se ao longo da rodovia, mas também irradiando-se em
torno do centro histórico.

Esses processos são fortemente afetados pelo êxodo rural de meados do
século XX, que fomenta o crescimento de cidades maiores e a
metropolização de Goiânia e Brasília, o que, por sua vez, tem efeitos
variados sobre os sítios estudados. O crescimento de Vianópolis e
Planaltina é, portanto, bastante limitado a partir da década de 1940, ao
passo que Anápolis desenvolve-se rapidamente na qualidade de polo
industrial de Goiânia. Com o desenvolvimento de Brasília, o crescimento
de Planaltina deixa de ser determinado predominantemente pelas suas
próprias características territoriais e socioeconômicas, passando a ser
subsidiário à demanda por moradia na metrópole da capital federal.

-->

