Módulos e dimensões do parcelamento urbano no Brasil do século XIX
==================================================================

Esta pesquisa propõe uma análise morfológica dos parcelamentos urbanos
empreendidos em algumas cidades brasileiras ao longo do século XIX.

Entre o final do ciclo de fundações de vilas promovido pelo marquês de
Pombal (1777) e o início do ciclo de projetos urbanos da primeira
República (1895), a urbanização luso-brasileira se transforma
paulatinamente. O ímpeto urbanizador do Estado central arrefece neste
período, à exceção de iniciativas pontuais como Niterói (1819) e
Petrópolis (1843), deixando o protagonismo para as capitais regionais
--- desde a expansão da Vila Boa de Goiás (1782) até as fundações de
Aracaju (1855) e Teresina (1861) --- e para as urbanizações de
freguesias e colônias de imigrantes, sobretudo ao longo do segundo
reinado. Aos princípios de ocupação do território herdados da Idade
Média --- a aldeia--rua e o os lotes modulares ---, agrega-se a retícula
que caracteriza o parcelamento planejado por glebas, ainda que
frequentemente deformada com respeito ao inflexível paradigma pombalino.

A pesquisa explora o dimensionamento e a modularidade dos parcelamentos
urbanos no Brasil estabelecidos no período de 1777 a 1895, com base em
plantas cadastrais de época e em reconstituições a partir de
levantamentos cadastrais recentes. Procura-se averiguar em que medida os
novos tecidos urbanos constituídos neste recorte cronológico adotam os
módulos dimensionais portugueses, vigentes desde a Idade Média e apenas
parcialmente alterados no período pombalino: lotes de 25 por 50 palmos e
ruas com 60 a 100 palmos de caixa.

O objetivo geral deste trabalho é mapear e tabular os módulos
dimensionais de lotes e vias adotados nas novas capitais provinciais
fundadas *ex novo* ou por meio da reforma de tecidos urbanos
preexistentes --- Aracaju, Maceió, Manaus, Teresina e Belo Horizonte ---
bem como parcelamentos urbanos planejados no crescimento de algumas das
principais capitais já estabelecidas --- Rio de Janeiro, Salvador,
Recife, São Paulo, Belém, Porto Alegre, Curitiba e Goiás. São objetivos
específicos necessários à sua consecução:

- Inventariar, classificar, reproduzir, georreferenciar e redesenhar
  fontes cartográficas primárias das cidades objeto deste Plano no
  período estudado;
- Analisar as dimensões dos elementos urbanísticos --- lotes e vias ---,
  propondo para cada setor urbano estudado uma normalização ideal das
  dimensões projetadas;
- Tabular as dimensões normalizadas assim obtidas e confrontá-las com os
  módulos predominantes na urbanização tradicional luso-brasileira;
- Confrontar os levantamentos históricos ou reconstituídos das cidades
  com a situação atual do parcelamento urbano, observando a resiliência
  dos padrões urbanísticos.

* * *


 Módulos e dimensões do parcelamento urbano no Brasil do século XIX (c)
 2020 by Pedro P. Palazzo e Flávia Rosa de La Plata
 
 Módulos e dimensões do parcelamento urbano no Brasil do século XIX is licensed under a
 Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported License.
 
 You should have received a copy of the license along with this
 work.  If not, see <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/>.
